## 认识MyBatis核心组件

### 持久层的概念和MyBatis的特点

- 持久层可以将业务数据存储到磁盘，具备长期存储能力，一般执行持久化任务的都是数据库系统。它的缺点是比较慢(相对于内存而言),在互联网的秒杀场景下，每秒都需要执行成千上万次的操作，慢是不能接受的，极有可能导致宕机。

- MyBatis优势

  1. **不屏蔽SQL**，可以更为`精准地`定位**SQL**语句，可以对其进行优化和改造，有利于互联网系统性能的提升。
  2. 提供强大，灵活的`映射机制`，提供`动态`**SQL**的功能，允许我们根据不同条件组装**SQL**。
  3. 提供了**Mapper**的接口编程，只要一个`接口`和一个**XML**就能创建`映射器`，简化了工作。

### MyBatis的核心组件

- **SqlSessionFactoryBuilder**(构造器)：它会根据`配置`或`代码`来生成**SqlSessionFactory**，采用的是分步构建的**Builder**模式。
- **SqlSessionFactory**(工厂接口)：依靠它来生成**SqlSession**，使用的是`工厂模式`。
- **SqlSession**(会话):一个既可以发送**SQL**执行返回结果，也可以获取**Mapper**的接口。在现有的技术中，一般我们会让其在业务逻辑代码中"消失"，而使用的是**MyBatis**提供的**SQL Mapper**接口编程技术，它能提高代码的可读性和可维护性。
- **SQL Mapper**(映射器):**MyBatis**新设计存在的组件，它由一个**Java**接口和**XML**文件(或注解)构成，需要给出对应的**SQL**和映射规则。它负责发送**SQL**去执行，并返回结果。
- 注：无论是**映射器**还是**SqlSession**都可以发送SQL到数据库执行。

### SqlSessionFactory

- 使用**MyBatis**首先是使用**配置**或**代码**去生产**SqlSessionFactory**，而**MyBatis**提供了构造器**SqlSessionFactoryBuilder**。它提供了一个类**org.apache.ibatis.session.Configuration**作为引导，采用的是**Builder**模式。
- 推荐采用**XML**的方式生成**SqlSessionFactory**，因为使用**代码**配置的方式在需要修改的时候会比较**麻烦**。当配置了**XML**或者**代码**后，**MyBatis**会读取配置文件，通过**Configuration**类对象构建整个**MyBatis**的上下文。(**SqlSessionFactory**是一个**接口**，在**MyBatis**中它存在两个实现类:**SqlSessionManager**和**DefaultSqlSessionFactory**，一般情况下使用**DefaultSqlSessionFactory**去是实现的，而**SqlSessionManager**使用在**多线程**环境中，它的具体实现依靠**DefaultSqlSessionFactory**)
- 每个基于**MyBatis**的应用都是以一个**SqlSessionFactory**的实例为中心的，而**SqlSessionFactory**唯一的作用就是生产**MyBatis**的核心接口对象**SqlSession**。

#### 使用XML构建SqlSessionFactory

- **MyBatis**中的**XML**分为**两类**：

  1. **基础配置文件**，通常只有**一个**，主要是配置一些最基本的**上下文参数**和**运行环境**。
  2. **映射文件**，它可以配置**映射关系**，**SQL**，**参数**等基本信息。

- 基础配置文件概述(**mybatis-config.xml**)

   -  ```xml
      <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
      <!DOCTYPE configuration   PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
        "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
      <configuration>
        <typeAliases><!-- 别名 -->
            <typeAlias alias="role" type="com.learn.ssm.chapter3.pojo.Role"/>
        </typeAliases>
        <!-- 数据库环境 -->
        <environments default="development">
          <environment id="development">
            <transactionManager type="JDBC"/>
            <dataSource type="POOLED">
              <property name="driver" value="com.mysql.jdbc.Driver"/>
              <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/chapter3"/>
              <property name="username" value="root"/>
              <property name="password" value="123456"/>
            </dataSource>
          </environment>
        </environments>
        <!-- 映射文件 -->
        <mappers>
          <mapper resource="com/learn/ssm/chapter3/mapper/RoleMapper.xml"/>
          <mapper class="com.learn.ssm.chapter3.mapper.RoleMapper2"/> 
            <!--接口所在路径，当使用注解方式配置时，删除接口.xml文件-->
        </mappers>
      </configuration>
      ```

   -  <typeAlias>定义了一个**别名role**，这样定义后，就可以在**MyBatis**上下文中使用**别名代替全限定名**了。

   -  <environment>这里描述的是数据库，它里面的<transactionManager>元素是配置**事务管理器**(此处采用的是**MyBatis**的**JDBC**管理器方式)，<daaSource>配置数据库，其中**type="POOLED"**代表采用**MyBatis**内部提供的连接池方式。

   -  <mapper>代表引入的映射器。

- 通过**XML**构建**SqlSessionFactory**(推荐使用XML方式)
   - ```java
     SqlSessionFactory sqlSessionFactory = null;
     String resource = "mybatis-config.xml";
     InputStream inputStream;
     try {
       inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
       SqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
     }catch (IOException e) {
       e.printStackTrace();
     }
     ```

- 首先读取**mybatis-config.xml**，然后通过**SqlSessionFactoryBuilder**的**Builder()**方法去创建**SqlSessionFactory**。

#### 使用代码创建SqlSessionFactory(了解)

- ```java
  //数据库连接池信息
  			PooledDataSource dataSource = new PooledDataSource();
  			dataSource.setDriver("com.mysql.jdbc.Driver");
  			dataSource.setUsername("root");
  			dataSource.setPassword("123456");
  			dataSource.setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/chapter3");
  			dataSource.setDefaultAutoCommit(false);
  			//采用MyBatis的JDBC事务方式
  			TransactionFactory transactionFactory = new JdbcTransactionFactory();
  			Environment environment = new Environment("development", transactionFactory, dataSource);
  			//创建Configuration对象
  			Configuration configuration = new Configuration(environment);
  			//注册一个MyBatis上下文别名
  			configuration.getTypeAliasRegistry().registerAlias("role", Role.class);
  			//加入一个映射器
  			configuration.addMapper(RoleMapper.class);
  			//使用SqlSessionFactoryBuilder构建SqlSessionFactory
  			sqlSessionFactory = 
  			    new SqlSessionFactoryBuilder().build(configuration);
  			return sqlSessionFactory; 
  ```

- 使用这种方式，如果系统发生修改，那么有可能需要**重新编译**代码才能继续，所以这不是一个很好的方式，除非有特殊的需要，比如在配置文件中，需要配置加密过的数据库用户名和密码，需要我们在生成**SqlSessionFactory**前解密为明文密码的时候，才会考虑使用这样的方式。

### SqlSession

- **SqlSession**是其**核心接口**，在**MyBatis**中有**两个实现类**：

  1. **DefaultSqlSession**是**单线程**使用的。
  2. **SqlSessionManager**是在**多线程**环境下使用的。

- **SqlSession**的作用类似于一个**JDBC**的**Connection**对象，代表着一个连接资源的启用，具体而言，它的作用有3个。

  1. 获取**Mapper**接口。
  2. 发送**SQL**给数据库。
  3. 控制数据库事务。

- 创建**SqlSession**

  - ```java
    SqlSession sqlsession = SqlSessionFactory.openSession();
    ```

  - **SqlSession**只是一个门面接口，它有很多方法，可以直接发送**SQL**，在**MyBatis**中，真正干活的是**Executor**。

- **SqlSession**事务控制伪代码

  - ```java
    //定义SqlSession
    SqlSession sqlSession = null;
    try {
        //打开SqlSession会话
        sqlSession = SqlSessionFactory.openSession();
        //...code
        sqlSession.commit();//提交事务
    }catch(Exception ex) {
        sqlSession.rollback();//回滚事务
    }finally {
        //在finally语句中确保资源被顺利关闭
        if (sqlSession != null) {
            sqlSession.close();
        }
    }
    ```

  - 使用后要及时关闭它，如果不关闭，那么数据库的连接资源就会很快被耗费光，整个系统就会陷入瘫痪状态，所以用**finally**语句确保其顺利关闭。

  - **Sqlsession**的获取**Mapper**接口和发送**SQL**的功能需要先实现映射器的功能，而映射器接口也可以实现发送**SQL**的功能，那么应该使用哪种方式呢？

### 映射器

- **映射器**是**MyBatis**中**最重要**，**最复杂**的组件，它由一个**接口**和对应的**XML**文件(或**注解**)组成。可以配置以下内容：

  1. 描述映射规则。
  2. 提供SQL语句，并可以配置SQL参数类型，返回类型，缓存刷新等信息。
  3. 配置缓存。
  4. 提供动态SQL。

- 创建实体类。

  - ```java
    public class Role {
    
    	private Long id;
    	private String roleName;
    	private String note;
    }
    ```

  #### 用XML实现映射器

  - XML定义映射器分为两个部分：

    - **接口**
    - **XML**

  - 首先定义接口

    - ```java
      public interface RoleMapper {
          public Role getRole(Long id);
      }
      ```

  - 在**mybatis-config.xml**中配置

    - ```xml
      <mapper resource="com/learn/ssm/chapter3/mapper/RoleMapper.xml"/>
      ```

  - 创建**RoleMapper.xml**

    - ```xml
      <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
      <!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
        "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
      <mapper namespace="com.learn.ssm.chapter3.mapper.RoleMapper">
          <!--接口全限定名-->
      	<select id="getRole" parameterType="long" resultType="role">
              <!--resultType="role"是之前配置文件mybatis-config.xml配置的别名-->
      		select id,
      		role_name as roleName, note from t_role where id = #{id}
      	</select>
      </mapper>
      ```

  - 参数讲解

    - <mapper>元素中的属性**namespace**所对应的是一个接口的全限定名。**MyBatis**上下文就可以通过它找到对应的接口。
    - **#{id}**表示传递进去的参数。

    - 注：我们并没有配置**SQL**执行后和**role**的对应关系，它是如何映射的呢？这里采用的是一种被称为**自动映射**的功能，**MyBatis**在**默认情况**下提供**自动映射**，只要**SQL**返回的**列名**能和**POJO**对应起来即可。

  #### 注解实现映射器

  - 注解定义映射器，只需要一个**接口**就可以通过**MyBatis**的注解来注入**SQL**。

  - 创建接口。

    - ```java
      public interface RoleMapper2 {
          @Select("select id, role_name as roleName, note from t_role where id=#{id}")
          public Role getRole(Long id);
      }
      ```

    - 如果**注解方式**和**XML**方式同时定义，**XML**方式会**覆盖**掉**注解方式**。

  - 在**mybatis-config.xml**中配置

    - ```java
      <mapper class="com.learn.ssm.chapter3.mapper.RoleMapper2"/>
      ```

  #### SqlSession发送SQL

  - 有了映射器就可以通过**SqlSession**发送**SQL**。

  - ```java
    Role role = (Role)sqlSession.selectOne("com.learn.ssm.chapter3.mapper.RoleMapper.getRole",1L);
    ```

  - **selectOne()**方法表示使用查询并且只返回一个对象，而参数是一个**String**和一个**Object**。此处为**long**，**long**参数是它的主键。

  #### 用Mapper接口发送SQL

  - ```java
    RoleMapper roleMapper = sqlSession.getMapper(RoleMapper.class);
    Role role = roleMapper.getRole(1L);
    ```

  #### 比对两种发送SQL方式

  - 建议使用**SqlSession**获取**Mapper**的方式，原因如下：
    1. 使用**Mapper**接口编程可以消除**SqlSession**带来的功能性代码，提高可读性，而**SqlSession**发送**SQL**，需要一个**SQL id**去匹配**SQL**。
    2. 使用**Mapper.getRole(1L)**方式，**IDE**会提示错误和校验，而使用**sqlSession.selectOne("xxx.xxx.xxx",xx)**语法，只有在运行时才能知道是否会产生错误。

### 生命周期

#### SqlSessionFactoryBuilder

- **SqlSessionFactoryBuilder**的作用在于创建**SqlSessionFactory**，创建成功后，**SqlSessionFactoryBuilder**就失去了作用，所以它只能存在于创建**SqlSessionFactory**的方法中，而**不要让其长期存在**。

#### SqlSessionFactory

- **SqlSessionFactory**可以被认为是一个数据库连接池，作用是创建**SqlSession**接口对象，因为**MyBatis**的本质就是**Java**对数据库的操作，所以**SqlSessionFactory**的生命周期存在于整个**MyBatis**的应用之中，一旦创建了**SqlSessionFactory**，就要长期保存它，直至不在使用**MyBatis**应用，**所以可以认为SqlSessionFactory的生命周期就等同于MyBatis的生命周期。**
- 由于**SqlSessionFactory**是一个对**数据库的连接池**，所以它**占据着数据库的连接资源**，如果**创建多个**，那么就存在多个数据库连接池，这样**不利于**对数据库**资源**的**控制**，也会**导致**数据库连接**资源**被**消耗光**，出现**宕机**等情况，所以尽量避免发生这样的情况，因此一般的应用中我们往往希望**SqlSessionFactory**作为一个**单例**，让他在应用中被**共享**。

#### SqlSession

- 如果说**SqlSessionFactory**相当于数据库连接池，那么**SqlSession**就相当于一个**数据库连接**(**Connection**对象)，你可以在一个事务里面执行多条**SQL**，然后通过它的**commit**，**rollback**等方法，提交或者回滚事务。**所以它应该存活在一个业务请求中**，**处理完整个请求后，应该关闭这条连接，让它归回给SqlSessionFactory，否则数据库资源就很快被耗费干净，系统瘫痪，所以应该使用try...catch...finally来保证其正确关闭。**

#### Mapper

- **Mapper**是一个接口，它由**SqlSession**创建，所以它的最大生命周期至多和**SqlSession**保持一致，但是由于**SqlSession**的关闭，它的数据库连接资源也会消失，所以它的生命周期应该小于**SqlSession**的生命周期。**Mapper**代表的是一个请求中的业务处理，所以它应该在一个请求中，一**旦处理完了相关的业务，就应该废弃它。**

